<h1 align="center"> lab3：断,都可以断 </h1>

 <div align="center">

张德民 刘越帅 欧广元

</div>

## 实验目的
实验3主要讲解的是中断处理机制。操作系统是计算机系统的监管者，必须能对计算机系统状态的突发变化做出反应，这些系统状态可能是程序执行出现异常，或者是突发的外设请求。当计算机系统遇到突发情况时，不得不停止当前的正常工作，应急响应一下，这是需要操作系统来接管，并跳转到对应处理函数进行处理，处理结束后再回到原来的地方继续执行指令。这个过程就是中断处理过程。

本章你将学到：

riscv 的中断相关知识。

中断前后如何进行上下文环境的保存与恢复。

处理最简单的断点中断和时钟中断。

## 实验内容
实验3主要讲解的是中断处理机制。通过本章的学习，我们了解了 riscv 的中断处理机制、相关寄存器与指令。我们知道在中断前后需要恢复上下文环境，用一个名为中断帧（TrapFrame）的结构体存储了要保存的各寄存器，并用了很大篇幅解释如何通过精巧的汇编代码实现上下文环境保存与恢复机制。最终，我们通过处理断点和时钟中断验证了我们正确实现了中断机制。

## 实验过程

### 练习1：完善中断处理 （需要编程）

请编程完善trap.c中的中断处理函数trap，在对时钟中断进行处理的部分填写kern/trap/trap.c函数中处理时钟中断的部分，使操作系统每遇到100次时钟中断后，调用print_ticks子程序，向屏幕上打印一行文字”100 ticks”，在打印完10行后调用sbi.h中的shut_down()函数关机。

要求完成问题1提出的相关函数实现，提交改进后的源代码包（可以编译执行），并在实验报告中简要说明实现过程和定时器中断中断处理的流程。实现要求的部分代码后，运行整个系统，大约每1秒会输出一次”100 ticks”，输出10行。

### 扩展练习 Challenge1：描述与理解中断流程
回答：描述ucore中处理中断异常的流程（从异常的产生开始），其中mov a0，sp的目的是什么？SAVE_ALL中寄寄存器保存在栈中的位置是什么确定的？对于任何中断，__alltraps 中都需要保存所有寄存器吗？请说明理由。

### 扩增练习 Challenge2：理解上下文切换机制
回答：在trapentry.S中汇编代码 csrw sscratch, sp；csrrw s0, sscratch, x0实现了什么操作，目的是什么？save all里面保存了stval scause这些csr，而在restore all里面却不还原它们？那这样store的意义何在呢？

### 扩展练习Challenge3：完善异常中断
编程完善在触发一条非法指令异常 mret和，在 kern/trap/trap.c的异常处理函数中捕获，并对其进行处理，简单输出异常类型和异常指令触发地址，即“Illegal instruction caught at 0x(地址)”，“ebreak caught at 0x（地址）”与“Exception type:Illegal instruction"，“Exception type: breakpoint”。

## 列出你认为本实验中重要的知识点，以及与对应的OS原理中的知识点，并简要说明你对二者的含义，关系，差异等方面的理解（也可能出现实验中的知识点没有对应的原理知识点）

## 列出你认为OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点
